### 2.1 计算机网络基本概念

计算机网络首先是一个通信网络，各计算机之间通过通信媒体、通信设备进行数字通信，在此基础上，各计算机可以通过网络共享计算机上的硬件资源、软件资源和数据资源。

#### 2.1.1 网络的性能参数

计算机网络性能参数包括**速率、带宽、吞吐量、时延、信道利用率**等

##### 1.速率

网络技术中的速率指的是连接在计算机网络上的主机在数字信道上传送数据的速率，又称数据速率或比特率。速率是计算机网络中最重要的一个性能指标。速率的单位是bit/s或bit/s(比特每秒)。

##### 2.带宽

带宽有以下两种不同的意义。

​	(1) 带宽本来是指某个信号具有的频带宽度。信号的带宽是指该信号所包含的各种不同频率成分所占据的频率范围。例如，在传统的通信线路上传送的电话信号的标准带宽是3.1KHz(从300Hz到3.4kHz，即话音的主要成分的频率范围)。这种意义的带宽的单位是赫(或千赫、兆赫、吉赫等)。

​	(2) **在计算机网络中，带宽用来表示网络的通信线路所能传送数据的能力，因此网络带宽表示在单位时间内从网络中的某一点到另一点所能通过的“最高数据速率”**。这里一般说到的“带宽”就是指这个意思。这种意义的带宽的**单位是bit/s**。

##### 3.吞吐量

吞吐量表示在单位时间内通过某个网络(或信道、端口)的数据量。吞吐量更经常地用于对现实世界中的网络的-种测量，以便知道实际上到底有多少数据量能够通过网络。显然，吞吐量受网络带宽或网络额定速率的限制。例如，对于一个100Mbits的以太网，其额定速率是100Mbits，那么这个数值也是该以太网的吞吐量的绝对上限值。因此，对于100Mbits的以太网，其典型的吞吐量可能只有70Mbits。有时吞吐量还可用每秒传送的字节数或帧数表示。

##### 4.时延

时延是指数据从网络(或链路)的一端传送到另一端所需的时间。网络中的时延是由传输时延、传播时延、处理时延和排队时延等组成的。

​	(1) 传输时延
传输时延是**指主机或路由器发送数据帧所需的时间**，也就是从发送数据帧的第一个比特算起，到该帧的最后一个比特发送完毕所需的时间。传输时延又称发送时延。**传输时延=数据帧长度(b)1发送速率(bits)**。

​	(2) 传播时延。
**传播时延是指电磁波在信道中传播一定的距离所雪的时间。传播时延=信道长度(m)/电磁波在信道上的传播速率(m/s)**。
**注意:电磁波在自由空间的传播速率是光速，即3.0x10°km/s。电磁波在网络传输媒体中的传播速率比在自由空间低些，在铜线电缆中的传播速率约为2.3x10°km/s，在光纤中的传播速率约为2.0x10°km/s。**

​	(3) 处理时延。
主机或路由器在收到分组时要花费一定的时间进行处理，这就产生了处理时延。

​	(4) 排队时延。
分组在经过网络传输时，会经过许多路由器。分组在进入路由器之前要先在输入队列中排队等待处理。在路由器确定了转发端口后，还要在输出队列中排队等待转发，这就产生了排队时延。
这样，**数据在网络中尽力的总延时就是总延时=发送时延+传播时延+处理时延+排队时延**

##### 5.信道利用率

信道利用率指出某信道有百分之几的时间是被利用的。

#### 2.1.2 网络协议概念

通过通信信道和设备互连起来的多个不同地理位置的计算机系统，要使其能协同工作实现信息交换和资源共享，它们之间必须具有共同的语言。交流什么、怎样交流及何时交流，都必须遵循某种互相都能接受的规则。
协议为进行计算机网络中的数据交换而建立的规则、标准或约定的集合。协议总是指某一层协议，准确地说，它是对同等实体之间的通信制定的有关通信规则约定的集合。
网络协议的三个要素如下。

语义(Semantics):涉及用于协调与差错处理的控制信息。

语法(Syntax):涉及数据及控制信息的格式、编码及信号电平等。

定时(Timing):涉及速度匹配和排序等。
