# 磁盘认知

### 硬盘接口类型

接口来分IDE硬盘、SCSI硬盘、SATA硬盘

IDE磁盘：特点价格低廉，兼容性强，性价比高，数据传输慢，不支持热插拔等等。

SCSI磁盘：传输速率高，读写性能好，运行稳定，可连接多个设备。可支持热插拔，CPU占用低，但是价格相对来说比较贵，一般用于工作站或服务器上

SATA磁盘：结构简单、支持热插拔

### Linux系统中硬盘设备命名

#### **hd：IDE硬盘设备命名以 hd 开头：**

- 系统第一块IDE接口的硬盘称为/dev/hda，而它的分区名称为/dev/hda1，/dev/hda2，/dev/hda3.......

- 系统第二块IDE接口的硬盘称为/dev/hdb，而它的分区名称为/dev/hdb1，/dev/hdb2，/dev/hdb3.......


#### **sd：SCSI SATA USB 硬盘设备命名以 sd 开头：**

- 系统第一块SCSI接口的硬盘称为/dev/sda，而它的分区名称为/dev/sda1，/dev/sda2，/dev/sda3.......

- 系统第二块SCSI接口的硬盘称为/dev/sdb，而它的分区名称为/dev/sdb1，/dev/sdb2，/dev/sdb3.......


#### **光盘设备名：/dev/cdrom**

### 增加虚拟磁盘步骤

在Linux中增加一块硬盘的步骤：添加硬盘-》分区 -》 格式化 -》 挂载 -》 使用

#### 虚拟机添加硬盘

(1) 在当前的虚拟机选项卡点击鼠标右键，选择“设置”，

(2) 此时会弹出“虚拟机设置”对话框。在左侧选中“磁盘”，然后点击下方的“添加”按钮，此时会弹出“添加硬件向导”对话框，点击“下一步”按钮。

(3)“选择磁盘类型”这里保持默认不用更改任何指标，直接点击“下一步”按钮。

(4)“选择磁盘”对话框里也保持默认，直接点击“下一步”按钮。

(5)“指定磁盘容量”这里需要修改一下，设定“最大磁盘大小”为5GB，然后选择“将虚拟磁盘存储为单个文件”单选按钮，如图所示。

(6) 继续点击“下一步”按钮，然后点击“完成”按钮，最终完成添加新的虚拟磁盘。虽然磁盘已经添加了，但系统暂时还不能被识别，需要重启一下系统才可以。

**重启系统： reboot**

(7) 使用fdisk -l查看所有磁盘信息（包括未挂载磁盘）

#### 分区

fdisk命令如果不加-l选项，则会进入另一个模式，在该模式下，可以对磁盘进行分区操作。

- ` fdisk /dev/sdb`：给/dev/sdb磁盘分区

输入上面命令后，就可以依次输入n，p、w 命令，进行新建分区、设置分区、保存分区的操作。

(8) 使用fdisk -l 命令，查看最新分区情况

#### 格式化

- Windows下的文件系统有FAT32和NTFS。
- CentOS 7以XFS作为默认的文件系统，但我们依然可以给它指定其他文件格式(ext2, ext3, ext4, swap, vfat, NFS, ISO9600....)

`mkfs.xfs /dev/sdb1`：在 /dev/sdb1 设备上创建一个 XFS 文件系统。

这样就完成了对 sdb1 分区的格式化。

#### 文件的挂载与卸载

```shell
mount /dev/sdb1 /mnt/db1			#挂载到一个空白文件夹下
```

#### 挂载永久化

用命令行挂载重启后会失效， 通过修改/etc/fstab实现挂载永久化， 添加完成后， 执行reboot重启生效

查看磁盘信息blkid

1. 打开/etc/fstab

2. 添加UUID=”指定uid” /目录  xfs defaults 0  0

3. 永久挂载完成后重启reboot

### 磁盘相关命令

#### fdisk -l创建、维护分区命令

命令 fdisk 是一个创建和维护分区表的程序，它兼容 DOS 类型的分区表、BSD 或者 SUN 类型的磁盘列表。

- `-l`：列出所有分区表

#### df查看挂载磁盘总容量

命令df（disk filesystem的简写）用于查看已挂载磁盘的总容量、使用容量、剩余容量等。示例命令如下：

- `-h`：表示使用合适的单位显示，例如GB。
- `-T`：表示显示文件系统类型

####  lsblk所有储存设备

lsblk命令：是“List block device”的缩写，即列为出所有存储设备。UUID

#### du查看某个目录或文件占用空间

命令du（disk useage）用来查看某个目录或文件所占空间的大小，其格式为 du [-abckmsh] [文件或者目录名]。该命令常用的参数有如下几个。

- `-a`：表示全部文件和目录的大小都列出来。如果后面不加任何选项和参数，则只会列出目录（包含子目录）的大小。如果du命令不指定单位的话，默认显示单位为“KB”。示例命令如下：
- `-b`：表示列出的值以B为单位输出。
- `-k`：表示以KB为单位输出，这和默认不加任何选项的输出值是一样的。
- `-m`：表示以MB为单位输出。
- `-h`：表示系统自动调节单位。例如，如果文件太小，可能就几千字节，就以KB为单位显示；如果文件大到千兆字节，就以GB为单位显示。
- `-s`：表示只列出总和。这个选项小编用得最多，示例命令如下：

参考链接：https://blog.csdn.net/weixin_53919192/article/details/126912534

#### **删除分区**

```shell
如有挂载取消挂载 
umount /dev/sdb 		#取消sdb盘挂载
rm -rf /mnt/mount_point #删除挂载点位置
fdisk -l
d 						#删除，多个分区多次删除
w 						#保存
```

### 磁盘阵列

目前RAID**磁盘阵列的常用的创建模式包括：RAID0，RAID1，RAID5和RAID10。**

#### RAID0

- RAID0 的原理是将多块磁盘组合在一起形成一个大容量的存储。当我们要写数据的时候，的写到磁盘中，因此执行性能非常的高。

- 优点：数据分部署存储，读写速度快，磁盘的利用率100%；

- 缺点：不够安全，因为被分割的数据没有做备份，N个磁盘里面如果有一个损坏，那么整个数据就会遭到不可逆的损坏，不适合用于数据安全性要求高的场合。

- 适用场景：普通个人用户居多，还有一些图形工作站（对读写性能要求高，安全性要求稍低的场景）等

#### RAID1

- RAID1的原理是数据不拆分的基础上，将完整的数据存储在一个磁盘中。并且，将存储的文件进行备份。

- 优势：有数据备份机制，存储的安全性高。当一个磁盘发生不可逆的损坏时，可以将这个磁盘更换一个新的，服务器会将备份磁盘的数据重新写回到这个新磁盘中。RAID1常用在对数据安全性要求比较高的场景中。

- 缺点：数据的存储速度比较慢，磁盘的利用率为50%，因为每一份数据都要存两份。

- 适用场景：用于存放重要数据，如服务器和数据库存储等重要领域。


#### RAID5

- RAID 5 是一种存储性能、数据安全和存储成本兼顾的存储解决方案，也就是RAID 0和RAID 1的折中方案。在存储数据时，先把硬盘设备的数据奇偶校验信息保存到其他硬盘设备中。

- raid5磁盘阵列组中数据的奇偶校验信息并不是单独保存到某一个磁盘设备中，而是存储到除自身以外的其他每一块对应设备上，这样的好处是其中任何一个设备损坏后不至于出现致命缺陷。

- 当硬盘设备出现问题后，通过奇偶校验技术来尝试重建损坏的数据。**Raid5兼顾了硬盘设备的读写速度、数据安全性与存储成本问题。**

- 优点：RAID 5可以为系统提供数据安全保障。RAID 5具有和RAID 0相近似的数据读取速度，只是多了一个奇偶校验信息，写入数据的速度比对单个磁盘进行写入操作稍慢。同时由于多个数据对应一个奇偶校验信息，RAID 5的磁盘空间利用率要比RAID 1高，存储成本相对较低，是运用较多的一种解决方案。

- 缺点：只能允许同时损坏一张磁盘，超过一个磁盘，则数据不可恢复！


#### RAID10

- Raid10是Raid1和Raid0的组合体，Raid10技术至少需要4块硬盘组建。

- 1. 先分别两两制成Raid1磁盘阵列，以保证数据的安全性。

  2. 然后再对两个Raid1磁盘按阵列实施Raid0技术，进一步提高硬盘设备的读写速度。

- 这样从理论上讲，只要坏的不是同一组中的所有磁盘，那么最多可以损坏50%的硬盘设备而不丢失数据。

- 优点： Raid10技术击继承了Raid0的高速写速度和Raid1的数据安全性，在不考虑成本的情况下Raid10的性能都超过Raid5，因此当前成为广泛使用的一种存储技术。

- 缺点：成本高，磁盘的利用率低。 

#### 分区

```shell
lsblk
fdisk /dev/sdb
n
p
默认
默认
默认
t
fd
p
w
```

#### 创建磁盘阵列

```shell
#安装raid工具
yum -y install mdadm
#创建radi0  #n2两块磁盘,l0创建radd0，
mdadm -Cv /dev/md0 -n2 -l0 /dev/sd[b-c]1
mdadm -Cv /dev/md1 -n2 -l1 /dev/sd[d-e]1
mdadm -Cv /dev/md5 -n3 -l5 /dev/sd[f-h]1
#查看
mdadm -D /dev/md0
```

#### 创建文件系统

```sh
mkfs.ext4 /dev/md0
mkfs.ext3 /dev/md1
mkfs.vfat /dev/md5
yum -y install dosfstools #vfat格式需要安装
```

#### 挂载

```sh
lsblk       #查看系统磁盘
blkid       #查看设备上所采用文件系统类型
vim /etc/fstab
/dev/md0        /mnt/disk0      ext4    rw      0       0
/dev/md1        /mnt/disk1      ext3    rw      0       0
/dev/md5        /mnt/disk5      vfat    rw      0       0
mount -a
```

#### 磁盘恢复

```sh
lsblk
fdisk /dev/sdi
mdadm -D /dev/md1 #查看
mdadm /dev/md1 -a /dev/sdi1 #添加热备份磁盘
mdadm /dev/md1 -f /dev/sde1#停用磁盘
mdadm /dev/md1 -r/dev/sde1 #移除坏损磁盘
mdadm -S /dev/md1 #补充解散阵列
mdadm --stop /dev/md0    停止磁盘阵列
```

#### RAD10

```sh
4个磁盘分区
mdadm -Cv /dev/md8 -n2 -l1 /dev/sdj1 /dev/sdk1
mdadm -Cv /dev/md9 -n2 -l1 /dev/sdl1 /dev/sdm1
mdadm -Cv /dev/md10 -n2 -l0 /dev/md8 /dev/md9
mdadm -D /dev/md10 #查看
格式化分区挂载
```

### LVM（逻辑卷管理）

**安装yum install -y lvm2**

#### 动态扩容或缩容

```sh
添加两块磁盘
yum -y install lvm2
分区
fdisk -l                #进入磁盘分区
fdisk /dev/sdb
fdisk /dev/sdc
创建PV
pvcreate /dev/sdb1 /dev/sdc1             #建立物理卷
pvs
创建VG
vgcreate vg1（卷组名字） /dev/sdb1 （卷名）  
vgextend vg1 /dev/sdc1   
vgdisplay   #查看物理卷             pvscan #查看所有物理卷

创建LV
格式：lvcreate -L 容量大小 -n 逻辑卷名  卷组名
lvcreate -L 200M -n lv1 vg1    		#建立逻辑卷

格式化
mkfs -t ext4 /dev/vg1/lv1
ext4格式支持动态扩容缩容
xfs虽然也支持动态扩容，但缩容需要格式化

挂载
mkdir -p /mnt/l1				#在/mnt下创建/l1
mount /dev/vg1/lv1 /mnt/l1		#将逻辑卷lv1挂载在/l1中

查看
df -h

扩容缩容
lvextend -L +5G /dev/vg1/lv1
lvreduce -L 1G /dev/vg1/lv1

扩容后大小没更新
resize2fs /dev/vg1/lv1
```

#### 创建快照逻辑卷

```sh
lvcreate -L 4G --snapshot -n lv2 /dev/vg1/lv1  #为现在有逻辑卷创建快照
lvs   #查看
lvermove /dev/vg1/lv2 	 #移除
```

创建快照，不需要格式化也可以挂载目录上，但需要重新建立新文件夹

```sh
mkdir  /文件路径/   
mount  /dev/vg1/lv2  /mnt/lv2    #直接挂载
```

#### 恢复和使用

在原始文件系统出现逻辑错误，或者大量内容被误操作，可以通过lvconvert-merge命令执行合并快照操作

```sh
lvconvert  --merge <快照设备逻辑卷路径>       #合并快照
umount	/dev/vg1/lv1              #卸载逻辑卷
```

### /etc/fstab文件的详解

一、作用

	磁盘被手动挂载之后都必须吧挂载信息写入/etc/fstab这个文件中，否则下次开机启动时仍然需要重新挂载
	
	系统开机时会主动读取/etc/fstab这个文件中的内容，根据文件里面配置挂载磁盘，这样我们只需要将磁盘的挂载信息写入这个文件中我们就不需要每次开机启动之后手动进行挂载了

二、/etc/fstab文件中的参数

下面我们看看看/etc/fstab文件，这是我的linux环境中/etc/fstab文件中的内容

```sh
[root@wpg ~]# cat /etc/fstab

\# This file is edited by fstab-sync - see 'man fstab-sync' for details

\# Device        Mount point    filesystem  parameters dump fsck

LABEL=/         /            ext3  defaults    1 1

LABEL=/boot       /boot          ext3  defaults    1 2

none          /dev/pts        devpts gid=5,mode=620 0 0

none          /dev/shm        tmpfs  defaults    0 0

none          /proc          proc  defaults    0 0

none          /sys          sysfs  defaults    0 0

LABEL=SWAP-sda3     swap          swap  defaults    0 0

/dev/sdb1        /u01          ext3  defaults    1 2

UUID=18823fc1-2958-49a0-9f1e-e1316bd5c2c5    /u02  ext3  defaults    1 2

/dev/hdc        /media/cdrom1      auto  pamconsole,exec,noauto,managed 0 0

/dev/fd0        /media/floppy      auto  pamconsole,exec,noauto,managed 0 0
```

第一列 Device

    磁盘设备文件或者该设备的Label或者UUID

1）查看分区的label和uuid

 Label就是分区的标签，在最初安装系统是填写的挂载点就是标签的名字。可以通过查看一个分区的superblock中的信息找到UUID和Label name。

例如我们要查看/dev/sda1这个设备的uuid和label name

```shell
[root@wpg u02]# dumpe2fs -h /dev/sda1

dumpe2fs 1.35 (28-Feb-2004)

Filesystem volume name:  /boot  //这个就是Label name

Last mounted on:     

Filesystem UUID:     3b10fe13-def4-41b6-baae-9b4ef3b3616c  //UUID

Filesystem magic number: 0xEF53

Filesystem revision #:  1 (dynamic)

Filesystem features:   has_journal ext_attr resize_inode dir_index filetype needs_recovery sparse_super

Default mount options:  (none)

Filesystem state:     clean

# 简单点的方式我们可以通过下面这个命令来查看

[root@wpg u02]# blkid /dev/sda1

/dev/sda1: LABEL="/boot" UUID="3b10fe13-def4-41b6-baae-9b4ef3b3616c" SEC_TYPE="ext3" TYPE="ext2"
```

2）使用设备名和label及uuid作为标识的不同

     使用设备名称（/dev/sda)来挂载分区时是被固定死的，一旦磁盘的插槽顺序发生了变化，就会出现名称不对应的问题。因为这个名称是会改变的。

不过使用label挂载就不用担心插槽顺序方面的问题。不过要随时注意你的Label name。

至于UUID，每个分区被格式化以后都会有一个UUID作为唯一的标识号。使用uuid挂载的话就不用担心会发生错乱的问题了。

第二列 Mount point

    设备的挂载点，就是你要挂载到哪个目录下。

第三列 filesystem

磁盘文件系统的格式，包括ext2、ext3、reiserfs、nfs、vfat等

第四列 parameters

文件系统的参数

| Async/sync  | 设置是否为同步方式运行，默认为async                          |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ |
| auto/noauto | 当下载mount -a 的命令时，此文件系统是否被主动挂载。默认为auto |
| rw/ro       | 是否以以只读或者读写模式挂载                                 |
| exec/noexec | 限制此文件系统内是否能够进行"执行"的操作                     |
| user/nouser | 是否允许用户使用mount命令挂载                                |
| suid/nosuid | 是否允许SUID的存在                                           |
| Usrquota    | 启动文件系统支持磁盘配额模式                                 |
| Grpquota    | 启动文件系统对群组磁盘配额模式的支持                         |
| Defaults    | 同事具有rw,suid,dev,exec,auto,nouser,async等默认参数的设置   |

第五列：能否被dump备份命令作用

     dump是一个用来作为备份的命令。通常这个参数的值为0或者1

| 0    | 代表不要做dump备份         |
| ---- | -------------------------- |
| 1    | 代表要每天进行dump的操作   |
| 2    | 代表不定日期的进行dump操作 |

第六列 是否检验扇区

开机的过程中，系统默认会以fsck检验我们系统是否为完整（clean）。

| 0    | 不要检验                     |
| ---- | ---------------------------- |
| 1    | 最早检验（一般根目录会选择） |
| 2    | 1级别检验完成之后进行检验    |
